# 객체 지향 프로그래밍

현실 세계에서 어떤 제품을 만들 때 부품을 먼저 개발하고 이 부품들을 하나씩 조립해서 제품을 완성하듯이 소프트웨어를 개발할 때에도
부품에 해당하는 객체를 먼저 만든다. 그리고 객체를 하나씩 조립해서 완성된 프로그램을 만드는 기법을 객체 지향 프로그래밍(OOP; Object-Oriented 
Programming)이라고 한다. 객체 지향 프로그래밍을 이해하기 위해서는 우선 객체의 개념과 객체의 상호작용에 대해서 알아두어야 한다.

---
객체(Object)란 물리적으로 존재하거나 추상적으로 생각할 수 있는 것 중에서 자신의 속성을 가지고 있으면서 식별 가능한 것을 말한다.
예컨대, 물리적으로 존재하는 자동차, 자전거, 책, 사람과 추상적인 학과, 강의, 주문 등이 모두 객체가 될 수 있다.
객체는 속성과 동작으로 구성되어 있다. 예컨대, 사람은 이름, 나이 등의 속성과 웃다, 걷다 등의 동작이 있고, 자동차는 색깔, 모델명 등의 속성과 달린다,
멈춘다 등의 동작이 있다. 자바는 이 속성과 동작을 각각 필드(field)와 메서드(method)라고 부른다.

현실 세계의 객체를 소프트웨어 객체로 설계하는 것을 객체 모델링(Object Modeling)이라고 한다. 객체 모델링은 현실 세계 객체의 속성과 동작을 
추려내어 소프트웨어 객체의 필드와 메서드로 정의하는 과정이라고 볼 수 있다.

---
## 객체의 상호작용

현실 세계에서 일어나는 모든 현상은 객체와 객체 간의 상호작용으로 이루어져 있다. 예를 들어 사람은 전자계산기의 기능을 이용하고,
전자계산기는 계산 결과를 사람에게 알려주는 상호작용을 한다. 소프트웨어도 마찬가지이다. 객체들은 각각 독립적으로 존재하고, 다른 객체와 서로 상호작용
하면서 동작한다. 객체들 사이의 상호작용 수단은 메서드이다. 이때 객체가 다른 객체의 기능을 이용하는 것이 바로 메서드 호출이다.

---
## 객체 간의 관계

객체는 개별적으로 사용될 수 있지만, 대부분 다른 객체와 관계를 맺고 있다. 이 관계의 종류에는 집합 관계, 사용 관계, 상속 관계가 있다.

* 집합 관계
객체 하나는 부품이고 하나는 완성품에 해당하낟.
예를 들어 자동차는 엔진, 타이어, 핸들 등으로 구성되므로 자동차와 이 부품들은 집합 관계라고 볼 수 있다.
* 사용 관계
객체 간의 상호작용을 말한다. 객체는 다른 객체의 메서드를 호출하여 원하는 결과를 얻어낸다.
예를 들어 사람은 자동차를 사용하므로 사람과 자동차는 사용 관계라고 볼 수 있다. 사람은 자동차를 사용할 때 달린다, 멈춘다 등의 메서드를 호출하는 것이다.
* 상속 관계
상위(부모) 객체를 기반으로 하위(자신) 객체를 생성하는 관계를 말한다.
일반적으로 상위 객체는 종류를 의미하고, 하위 객체는 구체적인 사물에 해당한다. 예를 들어, "자동차는 기계의 한 종류이다."에서 
기계(상위)와 자동차(하위)는 상속 관계에 있다고 볼 수 있다.

객체 지향 프로그래밍은 만들고자 하는 완성품인 객체를 모델링하고, 집합 관계에 있는 부품 객체와 사용 관계에 있는 객체를 하나씩 설계한 후 조립하는 
방식으로 프로그램을 개발하는 기법이다.

---
## 객체와 클래스

현실에서 객체는 갑자기 하늘에서 떨어지는 것이 아니라, 설계도를 바탕으로 만든다. 예를 들어, 사람들이 자동차를 이용하기 위해서는 우선 공장에서
설계도를 보고 자동차를 만들어야 한다. 객체 지향 프로그래밍에서도 마찬가지이다. 메모리에서 사용하고 싶은 객체가 있다면 우선 설계도로 해당 객체를 만드는 
작업이 필요하다.

자바에서는 설계도가 바로 클래스(class)이다. 클래스에는 객체를 생성하기 위한 필드와 메서드가 정의되어 있다. 클래스로부터 만들어진 객체를 해당 
클래스의 인스턴스(instance)라고 한다. 자동차 객체는 자동차 클래스의 인스턴스인 셈이다. 그리고 클래스로부터 객체를 만드는 과정을 인스턴스화라고 한다. 
하나의 클래스로부터 여러 개의 인스턴스를 만들 수 있는데, 이것은 동일한 설계도로부터 여러 대의 자동차를 만드는 것과 동일하다.

객체 지향 프로그래밍 개발은 3 가지 단계가 있다.
- 1단계는 클래스를 설계한다.
- 2단계는 설계된 클래스를 가지고 사용할 객체를 생성한다.
- 3단계는 생성된 객체를 이용한다.

우리는 지금까지 많은 클래스를 만들어보았다. 클래스는 객체를 만들기 위한 설계도이지만 아직 객체를 만들어보지 않고 단순히 main() 메서드만 작성해서
실행할 목적으로 클래스를 이용했다. 하지만 main() 메서드가 없는 클래스는 객체 생성 과정을 거쳐 사용해야 한다.

---
## 클래스 선언

이제부터 클래스를 선언하는 방법에 대해 알아보겠다.
사용하고자 하는 객체를 구성했다면 그 객체의 대표 이름을 하나 결정하고 이것을 클래스 이름으로 정한다.

예컨대, 사람 객체의 클래스는 Person으로, 자동차 객체의 클래스는 Car라는 이름으로 줄 수 있다. 클래스 이름은 다른 클래스와 식별할 목적으로
사용되므로 자바의 식별자 작성 규칙에 따라서 만들어야 한다.
식별자 작성 규칙은 다음과 같다.

하나 이상의 문자로 이루어져야 한다.
첫 글자에는 숫자가 올 수 없다.
특수 문자는 사용할 수 없다.
자바 키워드는 사용할 수 없다.

클래스 이름은 한글이든 영어든 상관없지만, 한글로 클래스 이름을 지정하는 경우는 거의 없다.
자바 언어는 영어 대소문자를 구분한다. 통상적으로 클래스 이름이 단일 단어라면 첫 글자를 대문자로 하고 나머지는 소문자로 작성한다.
만약 서로 다른 단어가 혼합된 이름을 사용한다면 각 단어의 첫 글자는 대문자로 작성하는 것이 일반적이다.
Calculator, Car, Member, ChatClient, ChatServer, Web_Browser