# 생성자

생성자는 NEW 연산자로 전달되는 중괄호 블럭이다. 객체 생성 시 초기화를 담당하며, 모든 클래스에 반드시 하나 이상 존재한다.
그렇기 때문에 클래스 내부에 선언을 생략하면 기본 생성자가 자동으로 추가된다. 이번 절에서는 생성자에 대해서 자세히 알아보겠다.

---
생성자(Constructor)는 new 연산자로 클래스로부터 객체를 생성할 때 호출되어 객체의 초기화를 담당한다.
객체 초기화란 필드를 초기화하거나 메서드를 호출해서 객체를 사용할 준비를 하는 것을 말한다. 생성자를 실행하지 않고는 
클래스로부터 객체를 만들 수 없다. new 연산자에 의해 생성자가 성공적으로 실행되면 힙 heap 영역에 객체가 생성되고 객체의 번지가 리턴된다.
리턴된 객체의 번지는 클래스 변수에 저장된다.

---
## 기본 생성자

모든 클래스는 생성자가 반드시 존재하며, 생성자를 하나 이상 가질 수 있다. 우리가 클래스 내부에 생성자 선언을 생략했다면 컴파일러는 다음과 같이 
중괄호 {} 블록 내용이 비어 있는 기본 생성자 Default Constructor를 바이트 코드에 자동 추가한다.
[public] 클래스 () { }

클래스가 public class로 선언되면 기본 생성자에서도 public이 붙지만, 클래스가 public 없이 class로만 생성되면 기본 생성자에도 
public이 붙지 않는다.

* source file
public class Car {
}
* byte code file(Car.class)
public class Car {
    public Car () { // 자동 추가, Car(): 기본 생성자
    }
}

그렇기 때문에 클래스에 생성자를 선언하지 않아도 다음과 같이 new 연산자 뒤에 기본 생성자를 호출해서 객체를 생성할 수 있다.
Car myCar = new Car();  // 기본 생성자

---
## 생성자 선언

기본 생성자 대신 우리가 생성자를 명시적으로 선언하려면 다음과 같은 형태로 작성하면 된다.
클래스 ( 매개변수 선언, ... ) {
    // 객체의 초기화 코드
    }
-> 생성자 블록

생성자는 메서드와 비슷한 모양을 가지나, 리턴 타입이 없고 클래스 이름과 동일하다. 생성자 블록 내부에는 객체 초기화 코드가 작성되는데, 
일반적으로 필드에 초기값을 저장하거나 메서드를 호출하여 객체 사용 전에 필요한 준비를 한다. 자세한 내용은 뒤에서 하도록 하고, 여기서는 선언부만
살펴보도록 하겠다.

매개변수 선언은 생략할 수도 있고 여러 개를 선언해도 좋다. 매개변수는 new 연산자로 생성자를 호출할 때 외부의 값을 생성자 블록 내부로 전달하는 
역할을 한다. 예를 들어 다음과 같이 Car 생성자를 호출할 때 3개의 매개값을 제공한다고 가정해보자.
Car myCar = new Car("그랜저", "검정", 300);

2개의 매개값은 String 타입이고 마지막 매개값은 int 타입인 것을 볼 수 있다. 세 매개값을 생성자가 받기 위해서는 
다음과 같이 매개 변수를 선언해야 한다.
public class Car {
    // 생성자
    Car(String model, String color, int maxSpeed) {...}
}

클래스에 생성자가 명시적으로 선언되었을 경우에는 반드시 선언된 생성자를 호출해서 객체를 생성해야만 한다.
다음 예제를 보면 Car 클래스에 생성자 선언이 있기 때문에 기본 생성자 Car()를 호출해서 객체를 생성할 수 없고 Car(String color, int cc)를 
호출해서 객체를 생성해야 한다.