# 인스턴스 멤버와 정적 멤버

클래스에 선언된 필드와 메서드가 모두 객체 내부에 포함되는 것은 아니다. 일부는 포함되겠지만, 포함이 되지 않고 클래스에 그대로 남아 있는 것도
있다. 이번 절에서는 이 내용을 살펴보도록 하겠다.
---

클래스는 객체 설계도이다. 클래스 멤버(필드, 메서드)는 당연히 객체에도 포함되어 있어야 한다. 하지만 이것은 과연 효율적인지 생각해볼 필요가 있다.
클래스로부터 객체(인스턴스)는 하나가 아니라 여러 개가 만들어질 수 있다. 이 경우 클래스 멤버들을 객체마다 모두 가지고 있을 필요가 있을까?
예를 들어보자. 객체마다 필드값이 달라야 한다면 해당 필드는 객체마다 가지고 있는 것이 맞다. 하지만 객체의 필드값이 모두 같아야 한다면 이 필드를 
객체마다 가지고 있을 필요가 있을까?
만약 객체마다 가지고 있다면 메모리 낭비가 되며, 모든 객체의 필드값을 같게 맞추는 추가적인 작업이 필요할 수도 있다. 오히려 이런 필드는 한 곳에
위치시키고 객체들이 공유하는 것이 좋을 수 있다.

자바는 이런 경우를 위해 클래스 멤버를 인스턴스 멤버와 정적 멤버로 구분해서 선언할 수 있도록 하고 있다. 인스턴스 멤버는 객체마다 가지고 있는 멤버를
말하고, 정적 멤버는 클래스에 위치키시고 객체들이 공유하고 있는 멤버를 말한다.

---
## 인스턴스 멤버와 this

인스턴스 Instance 멤버란 객체(인스턴스)를 생성한 후 사용할 수 있는 필드와 메서드를 말하는데, 이들을 각각 인스턴스 필드, 인스턴스 메서드라고 부른다.
우리가 지금까지 작성한 모든 필드와 메서드는 인스턴스 멤버였다. 인스턴스 필드와 메서드는 객체에 소속된 멤버이기 때문에 객체 없이는 사용할 수 없다.

### 인스턴스 멤버 선언

인스턴스 필드와 메서드를 선언하는 방법은 지금까지와 다르지 않다. 다음은 Car 클래스에 인스턴스 필드 gas와 인스턴스 메서드 setSpeed()를 선언했다.
'''
public class Car {
    //field
    int gas;
    
    //method
    void setSpeed(int speed) {...}
}
'''

gas 필드와 setSpeed() 메서드는 인스턴스 멤버이기 때문에 외부 클래스에서 사용하기 위해서는 우선 Car 객체(인스턴스)를 생성하고
참조 변수 myCar 또는 yourCar로 접근해야 한다.
'''
Car myCar = new Car();
myCar.gas = 10;
myCar.setSpeed(60);

Car yourCar = new Car();
yourCar.gas = 20;
yourCar.setSpeed(80);
'''

인스턴스 메서드 setSpeed()는 메서드 영역에 저장되고 공유된다. 그런데 좀 이상하다. 인스턴스 메서드는 객체에 소속된 멤버인데, 왜 객체 내부에
존재하지 않고 메서드 영역에 저장되고 공유된다고 할까? 메서드는 코드 블록이므로 객체마다 동일한 코드 블록을 가지고 있을 필요가 없기 때문이다.
그렇다면 인스턴스라는 용어는 왜 붙었을까? 그 이유는 메모리 블록 내부에 인스턴스 필드 등이 사용되는 경우가 있기 때문이다. 인스턴스 필드가 
사용되면 메서드 역시 객체 없이는 실행할 수 없다.

---
### this

객체 외부에서 인스턴스 멤버에 접근하기 위해 참조 변수를 사용하는 것과 마찬가지로 객체 내부에서도 인스턴스 멤버에 접근하기 위해 this를 사용할 수 
있다. 우리가 자신을 '나'라고 가리키듯이 객체는 자신을 this라고 한다. 따라서 this.model은 자신이 가지고 있는 model 필드라는 뜻이다.
this는 주로 생성자와 메서드의 매개 변수 이름이 필드와 동일한 경우, 인스턴스 멤버인 필드임을 명시하고자 할 때 사용된다.
다음은 매개 변수 model의 값을 필드 model에 저장한다.

'''
Car(String model) {
    this.model = model;
}
void setModel(String model) {
    this.model = model;
}
'''