# 패키지와 접근 제한자

프로젝트를 개발하다 보면 적게는 수십 개, 많게는 수백 개의 클래스를 작성해야 한다.
클래스를 체계적으로 관리하지 않으면 클래스 간의 관계가 뒤엉켜서 복잡하고 난해한 프로그램이 되어 결국 유지 보수가 어렵다.
자바에는 클래스를 체계적으로 관리하기 위해 패키지를 사용한다. 이번 절에서는 패키지를 선언하는 방법과 패키지 간의 접근을 위한 
접근 제한자에 대해 알아보도록 하겠다.

---
패키지의 물리적인 형태는 파일 시스템의 폴더이다. 패키지는 단순히 파일 시스템의 폴더 기능만 하는 것이 아니라, 클래스의 일부분으로, 클래스를
유일하게 만들어주는 식별자 역할을 한다. 클래스 이름이 동일하더라도 패키지가 다르면 다른 클래스로 인식한다. 클래스의 전체 이름은 '패키지 이름 + 
클래스 이름'인데 패키지가 상.하위로 구분되어 있다면 도트를 사용해서 다음과 같이 표현한다.
상위패키지.하위패키지.클래스

---
## 클래스의 접근 제한

클래스를 선언할 때 해당 클래스를 같은 패키지 내에서만 사용할 것인지, 아니면 다른 패키지에서도 사용할 수 있도록 할 것인지를 결정해야 한다.
클래스는 다음과 같이 public, default 접근 제한을 가진다.

### default 접근 제한

클래스를 선언할 때 public을 생략했다면 클래스는 default 접근 제한을 가진다. 클래스가 default 접근 제한을 가지면 
같은 패키지에서는 아무런 제한 없이 사용할 수 있지만 다른 패키지에서는 사용할 수 없도록 제한된다.

### public 접근 제한

클래스를 선언할 때 public 접근 제한자를 붙였다면 클래스는 public 접근 제한을 가진다. 클래스가 public 접근 제한을 가지면, 같은 패키지 뿐
아니라, 다른 패키지에서도 아무런 제한 없이 사용할 수 있다. 클래스를 다른 개발자가 사용할 수 있도록 라이브러리 클래스로 개발한다면 반드시 public
접근 제한을 갖도록 해야 한다. 인터넷으로 배포되는 라이브러리 클래스도 모두 public 접근 제한을 가지고 있다.

---
## Getter와 Setter 메서드

일반적으로 객체 지향 프로그래밍에서는 객체의 필드를 객체 외부에서 직접적으로 접근하는 것을 막는다. 그 이유는 외부에서 마음대로 변경할 경우
객체의 무결성(결점이 없는 성질)이 깨질 수 있기 때문이다. 예컨대 자동차의 속력은 음수가 될 수 없는데, 외부에서 임의대로 지정하면 객체의 무결성이 
깨진다.

이러한 문제점을 해결하기 위해 객체 지향 프로그래밍에서는 메서드를 통해 필드를 변경하는 방법을 선호한다.
필드는 외부에서 접근할 수 없도록 막고 메서드는 공개해서 외부에서 메서드를 통해 필드에 접근하도록 유도한다.
그 이유는 메서드는 매개값을 검증해서 유효한 값만 객체의 필드로 저장할 수 있기 때문이다.
이러한 역할을 하는 메서드가 Setter이다.

외부에서 객체의 데이터를 읽을 때도 메서드를 사용하는 것이 좋다. 왜냐하면 필드값을 직접 사용하면 부적절한 경우도 있기 때문이다.
이런 경우에는 메서드로 필드값을 가공한 후 외부로 전달하면 된다. 이런 메서드가 바로 Getter이다.

클래스를 선언할 때 가능하면 필드를 private로 선언해서 외부로부터 보호하고, 필드에 대한 Setter와 Getter 메서드를 작성해서 필드값을 
안전하게 변경/사용하는 것이 좋다.

'''
private 타입 fieldName;   //필드 접근 제한자: private

//Getter
pubilc 리턴 타입 getFieldName() {   //접근 제한자:public, 리턴타입:필드타입, 메서드이름:get + 필드이름, 리턴값:필드값
    return fieldName;
}

//Setter
public void setFieldName(타입 fieldName) {    //접근 제한자:public, 리턴타입:void, 메서드이름:set + 필드이름, 매개변수타입:필드타입
    this.stop = stop;
}
'''

만약 외부에서 필드값을 읽을 수만 있고 변경하지 못하도록 하려면 (읽기 전용) Getter 메서드만 선언해도 좋고,
아니면 Setter 메서드가 private 접근 제한을 갖도록 선언해도 좋다.