## **REST란?**

REST(REpresentational State Transfer)는 네트워크로 연결된 시스템(특히 서버/클라이언트 시스템) 설계 방법에 대한 아이디어 모음이다.
REST는 HTTP 기반 API에 국한되는 개념은 아니지만 이 둘은 실제로는 밀접하게 연결돼 있다. 이제는 인터넷에 있는 대부분의 웹 서버에서 RESTful API가 사용된다.

REST 원칙은 2000년 네트워크 시스템에 관한 로이 필딩(Roy Fielding)의 논문(https://www.ics.uci.edu/~fielding/pubs/dissertion/top.htm)에 처음 소개되었다. API가 RESTful인지 아닌지는 논문에 나온 아이디어와 제약사항을 얼마나 지키는가에 달려 있는데, 그 판단은 다소 주관적일 수도 있으므로 뜨거운 논쟁거리가 되기도 한다. 실무 현장에서는 HTTP 기반 API를 설계할 때 요구사항과 표준 또는 REST 원칙 준수 사이에서 트레이드오프(trade-off)를 고려한 현명한 결정을 내려야 한다. 무언가를 맹목적으로 좇는 것보다는 균형점을 찾는 것이 중요하다.

REST에 담겨 있는 아이디어는 단순함, 그리고 API와 API를 공급하는 서비스를 분리하는 데 목표를 두고 있다.
REST는 요청-응답 모델을 사용하며, 무언가를 처리하기 위해 필요한 모든 정보가 요청에 포함돼 있으므로 상태를 별도로 관리하지 않는 무상태(stateless) 방식이다.

REST의 핵심 아이디어 중 하나는 바로 자원(Resource)이다. 사용자 계정, 과금 알림, 심지어 샌프란시스코의 날씨 같은 것도 모두 자원이다.
그리고 각 자원은 URI에 의해 식별될 수 있다. 예컨대, 사용자 계정은 /users/123이라는 URI를 가질 수 있으며 API 안에서 유일하게 식별할 수 있는 자원을 의미한다.

API 소비자는 자원에 대한 처리를 요청한다. 이런 요청을 동사로 생각해보자. HTTP에는 POST, GET, PUT, DELETE, PATCH처럼 잘 정의된 동사가 있다.
자원 관련 데이터를 조회하려면 GET을 사용하면 된다. 새로운 자원을 생성하려면 POST를 사용하면 된다. 10장에서 URL 구조와 HTTP 동사에 관해 더 자세히 다룬다.

어디서부터 REST이고 어디까지가 HTTP인지 명확하게 경계를 짓기는 어렵지만, HTTP는 프로토콜이고 REST는 API를 기술하는 한 방식이라고 이해하면 된다. HTTP에는 REST의 아이디어가 스며들어 있으므로 둘은 밀접하게 관련이 있다. REST 설계 패턴을 따르지 않는 HTTP API를 보통 RESTful하지 않다고 말한다.

OpenAPI는 HTTP API를 가능한 한 많이 설명할 수 있도록 설계됐지만, 그렇다고 HTTP API 전부를 설명할 수 있는 것은 아니다.
OpenAPI의 주요 제약사항이면서 동시에 가장 큰 장점이라고 할 수 있는 것은 OpenAPI가 도구를 통해 유용한 소스 코드를 생산해 낼 수 있도록 설계됐다는 점이다. 사람과 도구가 모두 이해해야 하는 명세에 모든 내용을 분명하게 정의하기는 어렵다. 여기에서 트레이드 오프가 발생하는데, API의 모든 사항을 기술할 수 있어야 한다는 목표를 일부 포기하고 사람과 도구가 모두 이해해야 한다는 목표를 선택했다고 할 수 있다.

