# 추상 클래스

사전적 의미로 추상(abstraction)은 실체 간에 공통되는 특성을 추출한 것을 말한다.
예를 들어, 새, 곤충, 물고기 등의 실체에서 공통되는 특성을 추출해보면 동물이라는 공통점이 있다.
여기서 동물은 구체적인 실체라기 보다 실체들의 공통되는 특성을 가지고 있는 추상적인 것이라고 볼 수 있다.
클래스에서도 추상 클래스가 존재하는데, 이번 절에서는 추상 클래스에 대해 알아보도록 하겠다.

---
객체를 직접 생성할 수 있는 클래스를 실체 클래스라고 한다면 이 클래스들의 공통적인 특성을 추출해서 선언한 클래스를 
추상 클래스라고 한다. 추상 클래스와 실체 클래스는 상속의 관계를 가지고 있다. 추상 클래스가 부모, 실체 클래스가 자식으로 구현되어 실체 클래스는
추상 클래스의 모든 특성을 물려받고, 축라적인 특성을 가질 수 있다.

여기서 특성이란 필드와 메서드들을 말한다. 예를 들어, Bird.class, Insect.class, Fish.class 등의 실체 클래스에서 공통되는 
필드와 메서드를 따로 선언한 Animal.class 클래스를 만들 수 있는데, 이것이 바로 추상 클래스다.

---
## 추상 클래스의 용도

실체 클래스의 공통적인 특성(필드, 메서드)을 뽑아내어 추상 클래스로 만드는 이유가 무엇일까? 다음과 같은 두 가지 이유가 있다.

### 공통된 필드와 메서드의 이름을 통일할 목적

실체 클래스를 설계하는 사람이 여러 사람일 경우, 실체 클래스마다 필드와 메서드가 제각기 다른 이름을 가질 수 있다.
예컨대, 소유자의 이름을 저장하는 필드를 Telephone 클래스에서는 owner라고 하고, SmartPhone 클래스에서는 user라고 할 수 있다.
그리고 전원을 켜는 메서드를 Telephone에서는 turnOn()으로 설계하고, SmartPhone에서는 powerOn()이라고 설계할 수 있다.

이렇게 데이터와 기능이 모두 동일함에도 불구하고 이름이 다르다 보니, 객체마다 사용 방법이 달라진다. 이 방법보다는 Phone이라는 추상 클래스에
소유자인 owner 필드와 turnOn() 메서드를 선언하고, Telephone과 SmartPhone은 Phone을 상속함으로써 필드와 메서드 이름을 통일할 수 있다.

### 실체 클래스를 작성할 때 시간 절약

공통적인 필드와 메서드는 추상 클래스인 Phone에 모두 선언해두고, 다른 점만 실체 클래스에 선언하면 실체 클래스를 작성하는 데 시간을 절약할 수 있다.
Telephone과 SmartPhone은 Phone을 상속받기 때문에 owner 필드와 turnOn() 메서드를 선언할 필요가 없다. Telephone과 SmartPhone의 추가적인
특성인 autoAnswering()과 internetSearch() 메서드만 각각 선언하면 된다.

일반적으로 개발 프로젝트에서 설계자와 코드(코드를 작성하는 사람)는 다른 일을 수행한다. 설계자는 코더에게 클래스는 어떤 구조로 작성해야 한다는
것을 알려주어야 한다. 이를 단순히 문서로 전달하면, 코더가 실수로 필드와 메서드 이름을 다르게 코딩할 수 있다. 코더가 작성해야 할 클래스가 다수이고
이 클래스들이 동일한 필드와 메서드를 가져야 할 경우, 설계자는 이 내용들을 추려내어 추상 클래스로 설계 규칙을 만드는 것이 좋다. 그리고 코더에게
추상 클래스를 상속해서 구체적인 클래스를 만들도록 요청하면 된다.

예컨대, 자동차를 설계할 때는 일반적인 타이어 규칙에 맞추어 작성해야 한다. 즉, 특정 타이어만 사용할 수 있도록 자동차를 설계하자는 않는다는 것이다.
이는 일반적인 타이어 규칙을 준수하는 타이어는 어떠한 것이든 부착할 수 있도록 하기 위해서다. 여기서 타이어 규격은 타이어의 추상 클래스라고 볼 수 있고, 
타이어 규격을 준수하는 한국 타이어나 금호 타이어는 추상 클래스를 상속하는 타이어의 실체 클래스라고 볼 수 있다.