# **Django 웹 프레임워크**

장고(Django)는 웹 프로그램을 개발하는 데 사용하는 파이썬 웹 프레임워크 중에서 가장 준비가 잘 되어 있는 프레임워크라 할 수 있다.
제공하는 기능이 풍부하고, 쉽고 빠르게 웹 개발이 가능하며 사용자도 가낭 많다.
파이썬으로 웹 프로그램을 , 좀 더 정확히는 웹 애플리케이션을 개발하고자 한다면, 장고로 시작하는 것이 최선의 선택이 될 것이다.

3장에서는 장고를 사용하여 웹 애플리케이션을 만드는 과정을 살펴보겠다.
동시에 장고만의 특징 및 원리들을 이해하기 쉽도록 설명하겠다.
장고는 기본적으로 MVC 패턴에 해당하는 MVT 패턴에 따라 개발하도록 설계되어 있다.
따라서 MVT 패턴에 따라 설명을 진행하고 동시에 예제를 통해 실습해보도록 하겠다.
---
## **3.1 일반적인 특징**

장고는 현재 가장 많이 사용되는 파이썬 웹 프레임워크이다.

* MVC 패턴 기반 MVT
    장고는 MVC(Model-View-Controller)를 기반으로 한 프레임워크이다. 하지만 장고에서는 View를 Template, Controller를 View라고 부른다.
    장고에서 View는 데이터를 가져오고 반영하는 컴포넌트인 반면에 Template은 데이터를 사용자에게 보여주는 컴포넌트이다. 그래서 장고를 
    흔히 MVT(Model-View-Template) 프레임워크라고 부르기도 한다. 하지만 용어만 다르게 사용하는 것이지 그 개념은 동일하다.

* 객체 관계 매핑
    장고의 객체 관계 매핑(ORM; Object-Relational-Mapping)은 데이터베이스 시스템과 데이터 모델 클래스를 연결시키는 다리와 같은 역할을 
    한다. 이런 ORM 기능을 통해 다양한 데이터베이스 시스템을 지원하고 있으며, 이미 구축한 데이터베이스 시스템을 다른 데이터베이스로 변
    경하는 경우에도 설정을 조금만 변경하면 가능하도록 쉽고 편리해졌다.

* 자동으로 구성하는 관리자 화면
    장고는 웹 서버의 컨텐츠, 즉 데이터베이스에 대한 관리 기능을 위해 프로젝트를 시작하는 시점에 기본 기능으로 관리자 화면을 제공한다.
    이런 관리자 화면을 통해 애플리케이션에서 사용하는 데이터들을 쉽게 생성하거나 변경할 수 있으며, 개발자가 별도로 관리 기능을 개발할
    필요도 없다.

* 우아한 URL 설계
    웹 프로그래밍에서 URL 디자인은 필수인데, 장고에서는 유연하면서도 강력한 기능을 제공한다. 장고에서는 우아한(Elegant) URL 방식을
    채택하여 URL을 직관적이고 쉽게 표현할 수 있다. 또한 정규표현식을 사용해 복잡한 URL도 포함할 수 있으며, 각 URL 형태를 파이썬 함
    수에 1:1로 연결하도록 되어있어 개발이 편리하며, 이해하기도 쉽다.

* 자체 템플릿 시스템
    장고는 내부적으로 확장이 가능하고 디자인이 쉬운 강력한 템플릿 시스템을 갖고 있다. 이를 통해 화면 디자인과 로직에 대한 코딩을 
    분리하여 독립적으로 개발 진행이 가능하다. 장고의 템플릿 시스템은 HTML과 같은 텍스트형 언어를 쉽게 다룰 수 있도록 개발되었다.

* 캐시 시스템
    동적 페이지를 만들기 위해 데이터베이스 쿼리를 수행하고 템플릿을 해석하며, 관련 로직을 실행해서 페이지를 생성하는 일은 서버에 
    엄청난 부하를 주는 작업이다. 그래서 캐시 시스템을 사용하여 자주 이용되는 내용을 저장해 두었다가 재사용하면 성능을 높일 수 있
    다.
    장고의 캐시 시스템은 캐시용 페이지를 메모리, 데이터베이스 내부, 파일 시스템 중 아무 곳에나 저장할 수 있다. 또한 캐시 단위를 
    페이지로부터 사이트 전체 또는 특정 뷰의 결과, 탬플릿의 일부 영역만을 지정하여 저장해 둘 수도 있다.

* 다국어 지원
    장고는 동일한 소스코드를 다른 나라에서도 사용할 수 있도록 텍스트의 번역, 날짜/시간/숫자의 포맷, 타임존의 지정 등과 같은 다국
    어 환경을 제공한다. 간단한 작업만으로 메시지를 하나 이상의 언어로 번역해주기 때문에 다국어를 제공하는 웹 사이트에 아주 유용하
    게 사용할 수 있다.

* 풍부한 개발 환경
    장고는 개발에 도움이 될 수 있는 여러 가지 기능을 제공한다. 대표적으로 테스트 용 웹 서버를 포함하고 있어 개발 과정에서 아파치 
    등의 웹 서버가 없어도 테스트를 진행할 수 있다. 또한 디버깅 모드를 사용할 경우에는 에러를 쉽게 파악하고 해결할 수 있도록 아주
    상세한 메시지를 보여준다.

* 소스 변경사항 자동 반영
    장고에서는 *.py 파일의 변경 여부를 감시하고 있다가 변경이 되면 실행 파일에 변경 내역을 바로 반영해준다. 그래서 장고 테스트 용
    웹 서버를 실행 중인 상태에서 소스 파일을 수정하더라도 웹 서버를 다시 시작할 필요 없이 자동으로 새로운 파일이 반영된다.