## **3.7 애플리케이션 개발하기 - View 및 Template 코딩**

앞에서 polls 애플리케이션을 설계할 때 3개의 페이지가 필요했다.
이 3개의 페이지를 보여주기 위해 필요한 뷰와 템플릿을 코딩하겠다.
이를 위해서는 요청에서부터 응답까지의 처리 흐름에 대한 로직이 설계되어야 한다.
개발자가 어떻게 설계하느냐에 따라 달라지겠지만, 여기서는 4개의 URL과 뷰가 필요하다고 판단하고 설계한다.
물론 사용자에게 보여지는 페이지가 3개이므로, 3개의 템플릿이 필요하다.

이를 코딩으로 반영하기 위해 서로 관련있는 URL과 뷰 및 템플릿을 매핑한다.
장고에서 기본적으로 제공해주는 Admin 사이트까지도 포함하도록 하겠다.
중요한 점은 URL과 뷰는 1:1 관계(N:1도 가능)로 매핑된다는 점이다.
이러한 URl/뷰 매핑을 URLconf라고 하며 urls.py 파일에 작성한다.

```
/polls/ index() -> index.html 템플릿을 보여준다.
/polls/5/ detail() -> detail.html 템플릿을 보여준다.
/polls/5/vote vote()    -> vote.html에 있는 폼을 POST 방식으로 처리한다.
/polls/5/results    results()   -> results.html 템플릿을 보여준다.
/admin/ (장고 가능) -> Admin 사이트를 보여준다(장고에서 기본으로 제공함)

* URL 패턴에서 5는 예시로, 질문번호가 채워지는 자리이다.
```

앞서의 설계 내용을 개발하기 위해 아래 순서대로 코딩하겠다.
코딩 순서는 정해진 것은 없지만, 로직의 흐름상 URLconf를 먼저 코딩한 후, 뷰, 템플릿 또는 템플릿, 뷰 순서로 코딩하는 것이 일반적이다.

```
urls.py 작성                // URLconf 내용을 코딩
views.index() 함수 작성     // index.html 템플릿도 같이 작성
views.detail() 함수 작성    // detial.html 템플릿도 같이 작성
views.vote() 함수 작성      // 리다이렉션 처리 들어있음
views.results() 함수 작성   // results.html 템플릿도 같이 작성
```

### **3.7.1 URLconf 코당**

URLconf 설계 내용에 따르면, Admin 사이트까지 포함해서 5개의 URL과 뷰가 필요하다.
그 내용을 그대로 기계적으로 urls.py 파일에 코딩하면 된다.

```
# (1)
from django.contrib import admin
from django.urls import path
from polls import views

urlpatterns = [     # (2)
    path("admin/", admin.site.urls),    # (3)
    path("polls/", views.index, name='index'),  # (4)
    path("polls/<int:question_id>/", views.detail, name='detail'),
    path("polls/<int:question_id>/results/", views.results, name='results'),
    path("polls/<int:question_id>/vote/", views.vote, name='vote'),
]
```

위 소스를 라인별로 설명하겠다.

* (1): 필요한 모듈과 함수를 임포트한다. admin 모듈과 path() 함수는 장고에서 제공하는 것이고, views 모듈은 다음 절에서 코딩할 예정이다.
* (2): URL/뷰 매핑을 정의하는 방식은 항상 동일하므로, 그대로 따라서 코딩한다. URL 패턴 매칭은 위에서 아래로 진행하므로, 정의하는 순서에 유의해야 한다.
* (3): 장고의 Admin 사이트에 대한 RULconf는 이미 정의되어 있는데, 이를 활용하고 있다. Admin 사이트를 사용하기 위해서는 항상 이렇게 정의한다고 알아두자.
* (4): polls 애플리케이션에 대한 URL/뷰 매핑을 정의하고 있다. path() 함수는 중요하므로 따로 설명하도록 하겠다.

path() 함수는 route, view 2개의 필수 인자와 kwargs, name 2개의 선택 인자를 받는다.

* route: URL 패턴을 표현하는 문자열이다. 이 책에서는 URL 스트링이라고도 부른다.
* view: URL 스트링이 매칭되면 호출되는 뷰 함수이다. HttpRequest 객체와 URL 스트링에서 추출된 항목이 뷰 함수의 인자로 전달된다.
* kwargs: URL 스트링에서 추출된 항목 외에 추가적인 인자를 뷰 함수에 전달할 때, 파이썬 사전 타입으로 인자를 정의한다. 여기서는 사용하지 않을 예정이다.
* name: 각 URL 패턴별로 이름을 붙여준다. 여기서 정해준 이름은 템플릿 파일에서 많이 사용된다.

자, 이제 앞에서 코딩한 내용을 살펴보겠다.
각 라인의 의미는 다음과 같다.

만일 요청의 URL이 /admin/이라면 아래 라인이 매칭되고, 장고에서 제공해주는 admin 앱의 URL 매핑 처리에 일임한다.
다음에 배우게 될 include() 함수와 처리 방식이 거의 동일하다.
이처럼 admin 앱의 URLconf를 인용함으로써 장고의 Admin 사이트를 그대로 사용할 수 있다.

```
path('admin/', admin.site.urls),
```

만일 요청의 URL이 /polls/라면 아래 라인이 매칭되고, URL 스트링에서 추출되는 항목이 없으므로 views.index(request)처럼 뷰 함수가 호출된다.
이 URL 패턴의 이름을 index라고 정했다.

```
path('polls', views.index, name='index'),
```

만일 요청의 URL이 /polls/3/이라면 아래 라인이 매칭되고, URL 스트링에서 3이 추출되므로 뷰 함수 호출시 views.detail(request, question_id=3)처럼 인자가 대입된다. 이 URL 패턴의 이름을 detail이라고 정했다.

```
path('polls/<int:question_id>/', views.detail, name='detail'),
```

만일 요청의 URL이 /polls/7/results/라면 아래 라인이 매칭되고, 추출된 7은 파이썬 int타입으로 변환된 후에, 뷰 함수를 호출 시 
views.results(request, question_id=7)처럼 인자가 대입된다. 이 URL 패턴의 이름을 results라고 정했다.

```
path('polls/<int:question_id>/results', views.results, name='results'),
```

만일 요청의 URL이 /polls/9/vote/라면 아래 라인이 매칭되고, 뷰 함수를 호출 시 views.vote(request, question_id=9)처럼 인자가 대입된다.
이 URL 패턴의 이름을 vote라고 정했다.

```
path('polls/<int:question_id>/vote/', views.vote, name='vote'),
```

추가적으로, mysite/settings.py 파일이 ROOT_URLCONF 항목이 정의된다는 것을 기억하길 바란다.
장고는 URL 분석 시, 이 항목에 정의된 urls.py 파일을 가장 먼저 분석하기 시작한다.

```
ROOT_URLCONF = 'mysite.urls'
```

한 가지 더 알아두어야 할 사항은 URLconf를 코딩할 때 앞에서처럼 하나의 urls.py 파일에 작성할 수도 있고,
다음과 같이 mysite/urls.py와 polls/urls.py 2개의 파일에 작성할 수도 있다.

```
# mysite/urls.py

from django.contrib import admin
from django.urls import path, include
from polls import views

urlpatterns = [     
    path("admin/", admin.site.urls),
    path("polls/", include('polls.urls')),
]
```

```
# polls/urls.py

from django.urls import path
from . import views

app_name = 'polls'
urlpatterns = [
    path('', views.index, name='index'),    # /polls/
    path('<int:question_id>/', views.detail, name='detail'),    # /polls/5/
    path('<int:question_id>/results/', views.results, name='results'),  # /polls/5/results/
    path('<int:question_id>/vote/', views.vote, name='vote'),   # /polls/5/vote/
]
```

어떤 방식이 좋을까? 두 번째가 좋은 방법이다.
즉, URLconf 모듈을 계층적으로 구성하는 것이 변경도 쉬워지고, 확장도 용이해지기 때문이다.
만일 URL의 polls를 vote라고 변경한다고 가정했을 때, 1개의 파일로 URLconf를 코딩한 경우는 모든 패턴, 즉 위 예제의 경우 4개의 패턴을 수정해야 하지만, 2개의 URLconf를 코딩한 경우는 상위 URLconf에서 1개의 패턴만 수정하면 된다.
더 중요한 사항은 나중에 yoursite라는 프로젝트에 polls 애플리케이션을 재사용하는 경우, 하위의 URLconf를 그대로 가져가서 사용할 수 있다는 것이다.
이것이 재사용을 기본 원칙으로 하는 장고의 장점 중 하나이다.

그리고 polls/urls.py 파일에서 사용한 app_name 변수는 URL 패턴의 이름이 충돌나는 것을 방지하기 위한 이름 공간namespace 역할을 한다.
우리 예제에서는 애플리케이션이 polls 하나뿐이지만, 보통의 프로젝트에서는 여러 개의 애플리케이션으로 이루어지는 경우가 대부분이다.
예를 들어, polls 애플리케이션의 URL 패턴 이름과 blog 애플리케이션의 URL 패턴 이름이 모두 detail이 되는 경우가 발생할 수 있다.
이 둘을 구별하기 위해 app_name 변수로 이름 공간을 지정하는 것이다.
즉, polls 애플리케이션의 detail은 polls:detail, blog 애플리케이션의 detail은 blog:detail로 표기해서 구분하게 된다.

### **3.7.2 뷰 함수 index() 및 템플릿 작성**

이번 절의 목표는 화면에 질문을 보여주는 로직을 구현하기 위해 뷰 함수와 템플릿 파일을 각각 코딩하는 것이다.
뷰 함수와 템플릿은 서로에게 영향을 미치기 때문에 보통 같이 작업하게 된다.
다만, UI 화면을 생각하면서 로직을 풀어나가는 것이 쉽기 때문에 뷰보다는 템플릿을 먼저 코딩하는 것을 추천한다.

위 내용을 구현하기 위해 템플릿 파일 index.html에 다음과 같이 입력한다.
템플릿 파일의 위치에 대해서는 views.py 코딩 시 설명하겠다.
우선 아래처럼 새로운 디렉터리를 만들고 입력하기 바란다.

```
polls>mkdir templates
polls>mkdir templates\polls
templates\polls>notepad index.html

{% if latest_question_list %}
    <ul>
    {% for question in latest_question_list %}
        <li><a href="/polls/"{{ question.id }}/">{{ question.question_text }}</a></li>
    {% endfor %}
    </ul>
{% else %}
    <p>No polls are available.</p>
{% endif %}
```

위 소스를 라인별로 설명하겠다.

* latest_question_list 객체는 index() 뷰 함수에서 넘겨주는 파라미터이다.
* latest_question_list 객체의 내용을 순회하면서 question_text를 순서 없는 리스트로 화면에 보여준다(<ul>,<li> 태그 역할). 또한, 각 텍스트에 URL 링크를 연결한다(<a hef> 속성 역할). URL 링크는 /polls/3/과 같은 형식이다.
* 만일 latest_question_list 객체에 내용이 없다면, "No polls ~" 문장을 화면에 보여준다.

여기서 중요한 점은 index.html을 작성하면서 필요한 변수가 무엇인지를 찾아내는 것이다.
이들 변수는 뷰 함수에서 context 변수로 정의해서 탬플릿으로 넘겨줘야 하기 때문이다.
우리 예제의 템플릿에서는 질문으로 사용될 여러 개의 question_text를 화면에 보여줘야 하고, URL 링크를 연결하기 위해 question.id도 필요하다.
이 두 가지 정보가 함께 들어있는 Question 객체를 뷰 함수로부터 넘겨받으면 된다.
좀 더 정확히는 QUestion 객체들의 리스트가 들어있는 latest_question_list 변수를 뷰 함수로부터 템플릿 파일로 전달해야 한다.
이 사항을 index() 뷰 함수에 코딩하겠다.

```
from django.shortcuts import render
from polls.models import Question

def index(request):
    latest_question_list = Question.objects.all().order_by('-pub_date')[:5]
    context = {'latest_question_list': latest_question_list}
    return render(request, 'polls/index.html', context)
```

위 소스를 라인별로 설명하겠다.

* 장고의 단축 함수인 render() 함수를 임포트한다.
* Qustion 테이블에 액세스하기 위해 polls.models.Question 클래스를 임포트한다.
* 뷰 함수를 정의한다. request 객체는 뷰 함수의 필수 인자이다.
* 템플릿에게 넘겨줄 객체의 이름은 latest_question_list이다. lates_question_list 객체는 Qustion 테이블 객체에서 pub_date 칼럼의 역순으로 정렬하여 5개의 최근 Qustion 객체를 가져와서 만든다.
* 템플릿에 넘겨주는 방식은 파이썬 사전 타입으로, 템플릿에 사용될 변수명과 그 변수명에 해당하는 객체를 매핑하는 사전으로 context 변수를 만들어서 이를 render() 함수에 보내준다.
* render() 함수는 템플릿 파일인 polls/index.html에 context 변수를 적용하여 사용자에게 보여줄 최종 HTML 텍스트를 만들고, 이를 담아서 HttpResponse 객체를 반환한다.
* index() 뷰 함수는 최종적으로 클라이언트에게 응답할 데이터인 HttpResponse 객체를 반환한다.

한 가지 더 유의할 사항으로, 뷰에서 지정하는 템플릿의 위치에 대해서 설명하겠다.
장고는 뷰의 index() 함수에서 지정한 polls/index.html을 어떻게 찾을까?
다시 말해 index.html 템플릿을 어느 디렉터리에 위치시켜야 할까?
장고에서 템플릿 파일을 찾을 때, TEMPLATES, INSTALLED_APPS에서 지정된 디렉터리를 검색한다는 것은 이전에 설명했다.
이 중 INSTALLED_APPS 항목의 각 애플리케이션에 대한 템플릿 파일의 위치는 다음과 같이 지정한다.

지금 설명은 템플릿 파일을 지정할 때 index.html이 아니라 polls/index.html로 지정하는 이유를 설명하는 것이다.
만일 애플리케이션 개수가 늘어나고 템플릿 파일도 점점 많아지면, 애플리케이션은 다르지만 템플릿 파일 이름이 같은 경우가 발생할 수 있다.
이런 경우 템플릿 파일이 충돌나는 것을 방지하기 위해 templates 디렉터리 하위에 다시 애플리케이션명으로 디렉터리를 만들어 템플릿 파일을
위치시키는 방법을 사용한다.
그래서 예제에서 polls/index.html 템플릿 파일의 위치는 다음과 같다.

```
h3\polls\templates\polls\index.html
```

### **3.7.3 뷰 함수 detail() 및 폼 템플릿 작성**

이번 절의 목표는 3개의 질문 중 하나를 선택했을 때, 질문에 대한 답변 항목을 보여주고 투표하도록 하는 화면을 만드는 것이다.
최종 결과 UI 화면은 앞에서 설계한 것과 같이 사용자 입력을 받는 폼 화면이다.

앞에서처럼 템플릿 파일을 먼저 코딩하겠다.
화면의 내용을 템플릿 파일인 detail.html에 다음과 같이 입력한다.
이번 템플릿에는 라디오 버튼을 보여주고 사용자가 선택할 수 있도록 하기 위한 <form> 태그가 들어있다.

```
<h1>{{ question.question_text }}</h1>

{% if error_message %}<p><strong>{{ error_message }}</strong></p>{% endif %}

<form action="{% url 'polls:vote' question.id %}" method="post">
    <input type="radio" name="choice" id="choice{{ forloop.counter }}" value="{{ choice.id }}" />
    <label for="choice{{ forloop.counter }}">{{ choice.choice_text }}</label><br />
{% endfor %}
<input type="submit" value="Vote" />
</form>
```

위 소스를 라인별로 설명하겠다.

* 질문을 제목으로 사용하기 위해 폰트 크기를 <h1>로 지정했다.
* 에러가 있으면 에러 메시지를 굵은 글자로 화면에 보여준다. 에러를 체크하는 로직은 다음 절의 vote() 뷰 함수에 있다. vote() 함수에서 익셉션이 발생하면 error_message를 담아서 detail.html 템플릿을 렌더링하고, 그에 따라 지금 보고 있는 detail.html 템플릿에서 메시지를 굵은 글자로 보여주게 된다. 다음 절에 있는 vote() 함수의 try~except 부분을 참고하기 바란다.
* 폼에 입력된 데이터는 POST 방식으로 보낸다. 서버 측의 데이터를 변경하는 경우, 일반적으로 GET이 아니라 POST 방식을 사용한다. 어디로 보낼까? <form action> 속성에 {% url %} 템플릿 태그를 사용하여 받을 곳의 URL을 polls:vote로 지정했다. polls:vote는 URLconf에서 정의한 URL 패턴 이름이다. name='Vote'를 기억하는가? 동일한 이름으로 인한 충돌을 피하기 위해 이름 공간을 추가해서 polls:vote가 된 것이다. URL에 대한 이름 공간은 polls/urls.py 파일의 app_name에 정의되어 있다. 결국 받는 곳의 URL은 /polls/7/vote/와 같은 형식이 된다.
* 폼을 처리하는 경우, 보안 측면에서 CSRF(Cross Site Request Forgery) 공격을 주의해야 한다. 장고에서는 이를 방지하기 위한 기능을 제공하는데, {% csrf_token %} 템플릿 태그를 사용하면 간단히 해결된다. <form> 태그 다음에 넣어주면 된다.
* {% for %} 태그로 뷰 함수에서 넘어온 객체를 순회하고 있다. index() 뷰에서처럼 이번 detail() 뷰 함수에서도 QUestion 객체를 템플릿으로 넘겨주고 있다는 것을 예측할 수 있다. 뷰 함수를 작성할 때 템플릿에게 무엇을 넘겨줄지는 항상 숙고해야 하는 사항이다. question.choice_set.all의 의미는 Question 객체의 choice_set 속성에 들어있는 항목 모두를 뜻한다.
* 라디오 버튼으로 답변 항목을 보여주고 있다. 해당 라디오 버튼을 선택하면, POST 데이터가 'choice=3'(choice.id) 형태로 구성되도록 name과 value 속성을 정의하고 있다.
* forloop.counter 변수는 for 루프를 실행한 횟수를 담고 있는 템플릿 변수이다. <label for> 속성과 <input id> 속성은 값이 같아야 서로 바인딩된다.
* Vote 버튼을 클릭하면 사용자가 선택한 폼 데이터가 POST 방식으로 polls:vote URL로 전송된다. 다음 절에서 살펴보겠지만, 전송된 데이터는 vote() 뷰 함수에서 request.POST['choice'] 구문으로 액세스한다. <input> 태그의 name과 value 속성값들이, request.POST 사전에 key, value로 사용된다는 점을 유의하기 바란다.

추가적으로 Question 객체의 choice_set 속성은 자주 사용되지 설명하고 넘어가겠다.
Question과 Choice 테이블의 관계는 1:N 관계이고, 외래키로 연결되어 있다.
이렇게 1:N 관계에서는 1 테이블에 연결된 N 테이블의 항목들이라는 의미로, xxx_set 속성을 디폴트로 제공한다.
즉, question.choice_set.all() 이라고 하면 Question 테이블의 question 레코드에 연결된 Choice 테이블의 레코드 모두를 뜻한다.
앞의 detail.html 예제에서는 템플릿 문법상 메서드 호출을 표시하는 ()를 사용하지 않으므로, question.choice_set.all이라고 표현한 것이다.

여기서 잠시 detail.html 파일에서 필요한 변수, 즉 detail() 뷰 함수에서 정의해야 할 context 변수가 어떤 게 있는지 찾아보겠다.

question.text, error_message, question.id, question.choice_set, forloop.counte, choice.id, choice.choice_text 등의 변수들이 사용되고 있다. forloop.counter는 장고에서 제공하므로 우리가 정의할 필요가 없으며, error_message는 detail() 함수가 아니므로 vote() 함수에서 정의할 예정이다.

question.text, question.id, question.choice_set 변수들은 각각 컨텍스트 변수로 정의해도 되지만, question 변수만 정의하면 그 변수의 속성으로 액세스할 수 있으므로 question 컨텍스트 변수 하나만 정의하는 것이 효율적이다. 또한 choice.id, choice.choice_text 변수들도 question.choice_set 변수가 정의되면 액세스할 수 있다.

결론적으로 detail() 뷰 함수에서 처리해야 할 컨텍스트 변수는 question 변수 하나로 충분하다는 것을 알 수 있다.
처음에는 어려울 수도 있는 내용으로, 템플릿 파일과 뷰 함수의 관계에서 컨텍스트 변수를 찾는다는 점을 우선적으로 숙지하기를 바란다.
필자는 html 파일을 먼저 코딩하면서 컨텍스트 변수를 찾고 있는 것이다.

이제 화면에 보여줄 템플릿을 작성했으니 이 템플릿을 사용하는 detail() 뷰 함수를 작성하겠다.
앞서 작성한 index.html 화면에서 질문 하나를 선택하면 /polls/1/과 같은 URL이 넘어오게 되어 있다.
index.html에 있는 아래 라인을 설명하고 있는 것이다.

```
<li><a href="/polls/{{ question.id }}/">{{ question.question_text }}</a></li>
```

또한, urls.py에는 이미 다음과 같은 라인을 작성한 바 있다.

```
path('polls/<int:question_id>/', views.detail, name='detail')
```

위 두 라인에 의해 사용자가 질문 하나를 선택하면 detail() 뷰 함수가 호출되는 것이다.
이제 views.py 파일을 다시 열고, 기존의 index() 함수 다음에 아래 내용을 추가하겠다.

```
from django.shortcuts import render, get_object_or_404
from polls.models import Question

def detail(request, question_id):
    question = get_object_or_404(Question, pk=question_id)
    return render(request, 'polls/detail.html', {'question': question})
```

* 장고의 단축함수인 get_object_or_404() 함수를 임포트하도록 함수명만 추가했다.
* 기존 라인들은 그대로 둔다.
* 뷰 함수를 정의한다. request 객체는 필수 인자이고, 추가적으로 question_id 인자를 더 받는다. 다음과 같이 정의한 URL 패턴에서 정규표현식으로 추출한 question_id 파라미터가 뷰 함수의 인자로 넘어오는 것이다.

```
path('polls/<int:question_id>/', views.detail, name='detail'),
```

* get_object_of_404(): 단축함수를 사용하고 있다. 이 함수의 첫 번째 인자는 모델 클래스이고, 두 번째 인자부터는 검색 조건을 여러 개 사용할 수 있다. 이 예제에서는 Question 모델 클래스로부터 pk=question_id 검색 조건에 맞는 객체를 조회한다. 조건에 맞는 객체가 없으면 Http404 익셉션을 발생시킨다.
* 앞에서 사용했던 render() 함수를 다시 사용했다. 이는 템플릿 파일 polls/detail.html에 컨텍스트 변수를 적용하여 사용자에게 보여줄 최종 HTML 텍스트를 만들고, 이를 담아서 HttpResponse 객체를 반환한다. 템플릿에게 넘겨주는 컨텍스트 사전을 render() 함수의 인자로 직접 써주고 있다. 템플릿 파일에서는 question이란 변수를 사용할 수 있게 되었다.
* detail() 뷰 함수는 최종적으로 detail.html의 텍스트 데이터를 담은 HttpResponse 객체를 반환한다.

### **3.7.4 뷰 함수 vote() 및 리다이렉션 작성**

vote() 뷰 함수의 호출과 연계된 URL은 detail.html 템플릿 파일에서 받는다.
즉, detail.html 템플릿에 있는 폼을 제출하면 폼의 기능에 의해 polls/5/vote/와 같은 URL이 POST 방식으로 넘어온다.
detail.html에 있는 아래 라인을 설명하고 있는 것이다.

```
<form action="{% url 'polls:vote' question.id %}" method="post">
```

또한, urls.py에는 이미 다음과 같은 라인을 작성한 바 있다.

```
path('polls/<int:question_id>/vote/', views.vote, name='vote'),
```

위 두 라인에 의해 사용자가 Vote 버튼을 누르면 vote() 뷰 함수가 호출되는 것이다.
폼으로부터 수신한 Post 데이터를 처리하는 vote() 뷰 함수를 작성해보겠다.
views.py 파일을 열고 vote() 뷰 함수의 내용을 다음과 같이 입력한다.

```
# ch3/polls/views.py

from django.shortcuts import get_object_or_404, render
from django.http import HttpResponseRedirect, HttpResponse
from django.urls import reverse
from polls.models import Question, Choice 

def vote(request, question_id):
    question = get_object_or_404(Question, pk=question_id)
    try:
        selected_choice = question.choice_set.get(pk=request.POST['choice'])
    except (KeyError, Choice.DoesNotExist):
        # 설문 투표 폼을 다시 보여준다.
        return render(request, 'polls/detail/html', {'question': question, 'error_message': "You didn't select a choice."})
    else:
        selected_choice.votes += 1
        selected_choice.save()
        # POST 데이터를 정상적으로 처리했으면,
        # 항상 HttpResponseRedirect를 반환하여 리다이렉션을 처리함
        return HttpResponseRedirect(reverse('polls:results', args=(question.id,)))
```

위 소스를 라인별로 설명하겠다.

* 이번 뷰에서는 리다이렉트 기능이 필요하다. 이를 위해 HttpResponseRedirect 클래스를 임포트한다.
* url 처리를 위해 reverse() 함수를 임포트한다.
* 기존 라인들은 그대로 둔다.
* 뷰 함수를 정의한다. request 객체는 필수 인자이고, detail() 뷰처럼 question_id 인자를 더 받는다. 다음 라인에 의해 vote() 뷰 함수로 인자가 넘어온다.

```
path('polls/<int:question_id>/vote/', views.vote, name='vote'),
```

* 앞에서 설명한 get_object_or_404() 단축함수를 다시 사용하고 있다. 이번에는 Choice 테이블을 검색하고 있다. 검색 조건은 pk=request.POST['choice']이다. request.POST는 제출된 폼의 데이터를 담고 있는 객체로서, 파이썬 사전처럼 키로 그 값을 구할 수 있다. request.POST['choice']는 폼 데이터에서 키가 'choice'에 해당하는 값인 choice.id를 스트링으로 리턴한다.
* 폼의 POST 데이터에서 'choice'라는 키가 없으면 KeyError 익셉션을 발생시킨다. 또는 검색 조건에 맞는 객체가 없으면 Choise.DoesNotExist 익셉션이 발생한다.
* 익셉션이 발생하면 render() 함수에 의해서 question과 error_message 컨텍스트 변수를 detail.html 템플릿으로 전달한다. 그 결과 사용자에게는 에러 메시지와 함께 질문 항목 폼을 다시 보여줘서 데이터를 재입력할 수 있도록 한다.
* 