/* Variable(변수)

변수variable는 값을 저장할 수 있는 메모리의 특정 번지에 붙이는 이름이다. 프로그램은 변수를 통해 메모리의 특정 번지에 값을 저장하고
읽을 수 있다. 메모리에 값을 저장하고 싶다면 변수를 선언하고 변수에 값을 지정하면 된다. 그러면 메모리의 어디에 저장하고, 어떤 방식으로 저장할지는
프로그래밍 언어와 운영체제가 정한다. 자바의 경우 JVM이 하는 일이다.

프로그래밍 언어마다 다르지만, 자바의 변수는 다양한 타입의 값을 저장할 수 없다. 정수 타입 변수에는 정수 값만 저장할 수 있고,
실수 타입 변수에는 실수 값만 저장할 수 있다. 하나의 변수에 동시에 두 가지 값을 저장할 수 없고, 하나의 값만 저장할 수 있다.


# 변수 선언

변수를 사용하기 위해서는 먼저 변수를 선언해야 한다. 변수 선언은 변수에 어떤 타입type의 데이터를 저장할 것인지
그리고 변수 이름이 무엇인지를 지정한다. 변수 선언은 다음과 같이 한다.

int(type) age(variable);    정수(int)를 저장할 수 있는 age 변수 선언
double(type) value(variable);   실수(double(를 저장할 수 있는 value 변수 선언

타입은 변수에 저장되는 값의 종류와 범위를 결정짓는 요소이기 때문에 충분히 생각한 다음 결정해야 한다.
같은 타입의 변수는 콤마(.)를 이용해서 한꺼번에 선언할 수도 있다.

int x;
int y;  <-> int x, y, z;
int z;

변수 이름은 자바 언어에서 정한 명명 규칙을 따라야 한다.

예약어란 이미 해당 프로그래밍 언어에서 의미를 갖고 사용되고 있는 단어로, 변수 이름으로 사용할 수 없다.
예약어로 변수 이름을 선언하면 컴파일 에러가 발생한다. 자바 예약어는 저절로 외워지게 된다.


# 값 저장

변수에 값을 저장할 때에는 대입 연산자(=)를 사용한다. 수학에서 등호(=)는 '같다'는 의미지만, 자바 언어에서는 오른쪽의 값을 왼쪽의 변수에
저장한다는 의미를 갖는다. 다음 코드는 int 타입으로 score 변수를 선언하고, 90이라는 정수값을 score 변수에 저장한다.

int score;  //변수 선언
score= = 90;    //값 저장

자바에서는 변수에 값이 저장되지 않으면 변수가 생성되지 않는다. 선언과 생성은 다른 이야기다.
변수 선언은 저장되는 값의 종류와 이름만 언급한 것이다.
변수에 최초로 값이 저장될 때 변수가 생성된다. 이것을 변수 초기화라고 한다.
그리고 이때 사용된 값을 초기값이라고 한다. 위 코드에서는 90이 초기값에 해당한다.

초기값은 다음과 같이 변수를 선언함과 동시에 제공할 수도 있다.
int score = 90;(90이라는 값을 score 변수에 저장)

변수가 초기화되면 메모리 번지 정보를 갖게 되고, 해당 메모리 번지에 값이 저장된다.
초기화되지 않은 변수는 아직 메모리 번지 정보를 가지고 있지 않으므로 변수를 통해 메모리 값을 읽을 수 없다.
따라서 다음은 잘못된 코딩이다.
int value;  //변수 value 선언
int result = value + 10; // 변수 value 값을 읽고 더해서 변수 result에 저장

1 라인에서는 변수 value가 선언되었지만, 초기화되지 않았기 때문에 2라인에서의 value + 10에서 value 변수는 존재하지 않는다.
이 경우 컴파일 에러가 발생한다. 따라서 다음과 같이 변경해야 한다.
int value = 30; //변수 value가 30으로 초기화됨
int result = value + 10;    // 변수 value 값(30)을 읽고 10을 더해서 변수 result에 저장
 */