# 프로그래밍 언어와 자바


컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어 (machine language)는 우리가 일상생활에서 사용하는 언어와는 너무나도 다른 0과 1로 이루어진 이진 코드를 사용한다.
사람이 이해하기에는 매우 어렵다. 반대로 사람이 사용하는 언어는 컴퓨터가 이해하기 어렵다. 그렇기 때문에 사람과 컴퓨터 사이에 대화하기 위한 프로그래밍 언어가 필요하다.

프로그래밍 언어로 작성한 파일을 소스(source) 파일이라고 한다. 소스 파일은 컴퓨터가 바로 이해할 수 없기 때문에 컴파일(compile) 과정을 통해 0과 1로 이루어진 기계어 파일로 번역한 후 컴퓨터에서 사용된다.


## 자바 소개


프로그래밍 언어에는 많은 종류가 있다. 대표적으로 자바Java, C, C++, C#, Python 등이 있다. 이 프로그래밍 언어들이 제공하는 기능은 조금씩 다르기 때문에 어떤 언어가 가장 우수하다고 할 수는 없다.
자바는 1995년도에 처음 썬 파이크로스스템즈 Sun Microsystems에서 발표한 후, 가장 성공한 프로그래밍 언어로서 전세계적으로 다양한 분야에서 사용되고 있다. 안드로이드폰에서 실행하는 어플리케이션 뿐만 아니라 웹 사이트를 개발하는 핵심 언어로 사용되며, 모든 운영체제에서 실행 가능한 데스크톱 애플리케이션 개발에도 사용할 수 있다.

자바는 오라클 https://www.oracle.com에서 라이선스를 가지고 있다. 오라클은 자바 개발 도구 JDK: Java Development Kit를 배포하여 자바로 프로그램을 쉽게 개발할 수 있도록 기술적 지원을 하고 있다.자바는 다음과 같은 특징을 가지고 있다.

1) 모든 운영체제에서 실행 가능

자바로 작성된 프로그램은 모든 운영체제에서 실행 가능하다. 따라서 윈도우에서 개발된 프로그램을 수정하지 않고 바로 리눅스에서도 실행할 수 있다는 장점이 있다.

2) 객체 지향 프로그래밍

객체(부품)를 만들고, 이 객체들을 서로 연결해서 더 큰 프로그램을 완성하는 기법을 객체 지향 프로그래밍 OOP: Object-Oriented Programming이라고 한다. 자바는 객체 지향 프로그래밍을 위한 최적의 언어이다.

3) 메모리 자동 정리

자바는 메모리(RAM)를 자동 관리하므로, 개발자는 메모리를 관리하는 수고를 덜고 핵심 기능인 코드 작성에 집중할 수 있다.

4) 무료 라이브러리 풍부

무료로 다운로드해서 사용할 수 있는 오픈 소스 라이브러리 Open Source Library가 풍부하기 때문에 프로그램 개발 기간을 단축한다.


## 자바 개발 도구 설치

자바로 프로그램을 개발하기 위해서는 먼저 자바 개발 도구 JDK: Java Development Kit를 설치해야 한다. 쉽게 설치 가능한 JDK에는 Open JDK와 Oracle JDK가 있으며, 프로그램을 개발하거나 학습용으로 사용할 때에는 둘 다 무료로 사용이 가능하다.
반면 상업용으로 판매하는 프로그램 속에 JDK를 포함시키거나 상업용 웹사이트를 운영한다면 Open JDK는 무료로 사용 가능하지만, Oracle JDK는 오라클에 사용료를 지불하고 사용해야 한다.

Open JDK를 기반으로 해서 만든 것이 Oracle JDK이므로 둘 사이에 사용상의 차이점은 거의 없다. 다만 Oracle JDK는 오라클의 LTS Long Term Supprot(장기 지원) 서비스가 제공되므로 기술 지원 및 버그를 개선한 업데이트 버전으로 꾸준히 받을 수 있다는 장점이 있다. 학습용으로는 둘 다 무료이나 안정적인 Oracle JDK를 사용하는 것이 좋다.