## **프로젝트를 타입스크립트로 바꾸기**

* 타입스크립트의 모든 장점을 프로젝트에 활용하려면 전체 코드를 타입스크립트로 바꿔야 한다.

* 해결: 모듈의 파일을 하나씩 .js에서 .ts로 바꾼다. 다양한 컴파일너 옵션과 기능을 이용해 이후에 발생하는 오류를 해결한다.

타입스크립트 파일을 이용하면 자바스크립트 파일과 형식을 따로 구현할 때와 달리 한 파일에 모두 포함할 수 있으므로 편집기 지원이 향상되며,
더 다양한 타입스크립트 기능을 이용할 수 있고 다른 도구와의 호환성도 증가한다.

하지만 파일 확장자를 .js에서 .ts로 바꾸는 순간 많은 오류가 발생하므로 확장자 변경으로 모든 문제가 해결되지는 않는다.
따라서 모든 파일을 한꺼번에 바꾸기보다는 한 개씩 바꾸면서 점진적으로 형식을 안전하게 변경하는 편이 좋다.

타입스크립트로 바꾸는 과정에서 겪는 가장 큰 문제는 자바스크립트가 아니라 타입스크립트 프로젝트와 관련 있다.
여전히 많은 자바스크립트 모듈을 사용해야 하는데 이 모듈들은 형식 정보를 제공하지 않으므로 형식 검사 단계에서 오류가 발생한다.
단기적으로는 타입스크립트가 모듈을 불러오고 자바스크립트 파일을 참조하지만 자바스크립트의 형식 검사는 수행하지 않도록 설정하여 이 문제를 넘어갈 수 있다.

```
{
    "compilerOptions": {
        "checkJs": false,
        "allowJs": true
    }
}
```

이제 npx tsc를 실행하면 타입스크립트가 소스 폴더에 저장된 모든 자바스크립트와 타입스크립트 파일을 읽은 다음, 대상 폴더에 자바스크립트 파일을 만드는 모습을 확인할 수 있다. 타입스크립트는 지정된 대상 버전과 호환되도록 코드를 변환한다.
의존성을 사용한다면 일부 모듈이 형식 정보를 제공하지 않을 수도 있다. 이때는 다음처럼 타입스크립트 오류가 발생한다.

```
import _ from "lodash";
//             ^-- 'lodash' 모듈 또는 해당 형식 선언을 찾을 수 없습니다.ts(2307)
```

서드 파티 형식 정의를 설치해 이 오류를 해결할 수 있다(1.5절 참고).

파일을 한 개씩 변환하다 보면 한 파일에서 발생하는 모든 형식 문제를 해결할 수 없을 때도 있다는 사실을 깨닫게 된다.
한 파일에 의존성이 여럿일 수 있으므로 한 문제를 해결하려면 여러 의존성에 발생하는 수많은 오류를 해결해야 하는 상황에 빠진다.

이러한 상황에서는 오류를 무시하는 방법이 최선일 수 있다.
기본적으로 타입스크립트는 noEmitOnError를 false로 설정한다.

```
{
    "compileOptions": {
        "noEmitOnError": false
    }
}
```

이 옵션을 false로 설정하면 프로젝트에 오류가 얼마나 있든지 관계없이 타입스크립트는 결과 파일을 생성한다.
마이그레이션을 완료한 시점에는 이 옵션을 다시 켜는 편이 좋다.

엄격 모드에서 타입스크립트의 noImplicitAny 플래그는 true로 설정된다.
이 플래그는 변수, 상수, 함수 매개변수에 형식을 반드시 할당하도록 강제한다.
다음처럼 any를 사용할 수 있다.

```
function prinfperson(person:Any) {
    // 말이 되지 않는 코드이지만 any로 컴파일을 통과할 수 있다.
    console.log(person.gobbleydegook);
}

// 이 코드도 말이 되지 않지만 any를 사용하면 컴파일은 통과한다.
printPerson(123);
```

any는 모든 형식을 허용한다.
모든 값은 any와 호환되므로 any는 모든 프로퍼티에 접근하고 모든 메서드를 호출할 수 있게 허용한다.
사실상 any는 형식 검사를 무력화하므로 변환 과정에서 이를 적절하게 활용하면 숨 쉴 틈을 만들 수 있다.